Então, como preencher a nota fiscal eletrônica com CBS e IBS na prática?
Qual é o objetivo dessa aula?
Entender a estrutura do documento fiscal NFE com IBS e CBS,
aplicar corretamente dentro da sua rotina fiscal e reduzir os riscos e retrabalho. O ano de 2026 já começou, ou seja, nós estamos no momento teste.
Nós temos diversas notas técnicas, nós temos diversas formas
de então trazer a classificação tributária para o nosso contribuinte
para que ele consiga preencher o documento fiscal de forma correta.
Então, se você é da área fiscal, se você é da área contábil,
e se você faz parte do processo de emissão de documento,
ou não, convide alguém que esteja à frente dessa operação.
Porque o faturamento, o cadastro de produto,
a emissão do documento faz parte desse processo, ou seja, todos precisam estar relacionado
a esse novo sistema tributário. Ou seja, pessoal, antes da gente falar sobre preenchimento, nós
precisamos entender o contexto da reforma tributária atual. Então, nós estamos falando de um IVA dual,
estamos falando que alguns tributos que incidem em consumo serão de fato impactados e tratados à extinção.
Foi criado por meio da Emenda Constitucional, a 132 de 2003, de 2025 trazendo a operação sobre a perspectiva da instituição do IBS e da CBS.
E agora nós tivemos a lei complementar 227 de 2026 que trouxe algumas penalidades, ou seja, conformidade sobre a emissão do documento fiscal.
Então, nós já temos um belo contexto da reforma tributária.
IBS e CBS entram dentro dos documentos fiscais eletrônicos e a nota passa a alimentar a apuração assistida.
Pessoal, nós hoje, no sistema tributário atual, nós temos o SPED,
que de fato hoje se transformou numa constelação de obrigações acessórias.
Desde 2007, nós estamos falando dessa constelação, iniciou-se pelo XML e o SPED fiscal.
Nesse novo sistema tributário, o fisco trata então um novo conceito de apurar as informações.
A apuração assistida nada mais é do que uma conta corrente do seu contribuinte.
Emitiu o documento fiscal, existiu o débito.
Comprou e foi de fato pago o tributo na etapa anterior, ele terá direito ao crédito. É isso que acontece nessa não-cumulatividade plena que esse novo sistema
tributário nos deu. E esse é um ponto importante porque tudo muda na escrituração fiscal, tudo muda no preenchimento
do documento fiscal, porque quando pensamos em espete fiscal e no FD Contribuições, a escrituração é de forma offline.
Ou seja, precisa existir uma análise antes da gente escriturar para entender a não-cumulatividade, se haverá não-cumulatividade ou não.
Nós enviamos o cadastro de produto, as informações, as emissões do documento fiscal
depois do que aconteceu.
E agora não.
O seu contribuinte não precisará receber o item para que haja uma escrituração fiscal.
Só precisa emitir o documento.
O documento vira uma confissão de débito.
Assim que de fato houver a emissão do documento, a conta corrente, a apuração assistida será
preenchida. E nós, como profissionais da área fiscal, contábil,
nós não vamos conseguir alterar ou remanejar uma
emissão incorreta. Então, por isso que é importante a gente revisitar
os processos de emissão de documento do nosso contribuinte. De analisar
com quem está à frente das emissões de documento do nosso contribuinte. De analisar com quem está à frente das emissões
de documento se faz sentido
o que eles
estão fazendo. Se eles têm a
consciência do que é uma CST,
do que é uma classificação
tributária.
O que de fato é o objetivo principal
da CST, que é trazer a incidência
de determinado tributo.
Pessoal,
eu já tenho diversos cursos aqui na Cefis
e provavelmente você já tenha me escutado
falar disso, mas eu vou
voltar a falar isso pra vocês.
Nós só vamos passar
de forma
na conformidade,
eu nem sei te dizer a palavra,
mas porque o desafio vai existir.
Então, assim,
falar para vocês que
no meio da transição
nós não vamos passar por
grandes desafios, eu estaria mentindo
para vocês.
Mas nós só vamos passar
de forma mais leve se a gente tiver revisto, reavaliado os processos que nós temos
sobre os tributos que incidem hoje, o sistema tributário hoje. Então, eu coloco essa palavra leveza para vocês, porque o desafio vai acontecer,
só que se a gente tiver que rever os processos de classificação tributária do ICMS, do IPI, do PIS e COFINS,
vocês vão estar passando por um momento muito mais desafiador,
porque vai estar acontecendo simultaneamente o preenchimento desses documentos fiscais eletrônicos, a entrega das
obrigações acessórias e as incidências não são iguais. A incidência do ICMS então é a circulação
da mercadoria e do bem. A incidência do IPI é a industrialização ou a importação. Quando pensamos no IBS e na CBS,
é uma incidência onerosa
em âmbito comercial.
Ou seja, vocês ao longo do caminho vão precisar
pensar de forma diferente.
A não-cumulatividade plena não é igual
àquilo que vocês estão acostumados.
Então,
no ano de 2016, qual é
a minha recomendação para vocês e o que eu estou
recomendando para os meus alunos e para os
meus clientes? Rever
os processos internos,
rever os parâmetros,
rever quem está no processo de
emissão de documento. Se nós
estamos emitindo documento fiscal eletrônico certo hoje.
A CST do CMS está correta?
A CST do PIS e COFINS?
A CST do IPI?
E eu não estou falando para vocês revisitar e esquecer,
porque ao longo do caminho pode ter atualização ainda desses tributos,
porque eles não serão extintos de uma hora para outra, mas vai ficar mais leve.
Se vocês reverem os processos internos de emissão de documento agora,
para olhar para essa nova era, para olhar para o grupo URP, que trata então as tags dos documentos fiscais
eletrônicos para informação do IBS, do CBS e do IS, que possuem particularidades distintas.
Não existe um de para. Se o seu contribuinte hoje tem uma redução de base do ICMS,
isso não quer dizer que ele também terá uma redução do IBS e da CBS.
Não é um depara.